 новая редакция американских санкций ставит под угрозу зарубежные нефтяные проекты российских компаний. теперь американским гражданам и компаниям запрещено не только так или иначе участвовать в разработке определенных типов нефтяных месторождений в россии. они не смогут помогать российским компаниям, в том числе «роснефти», лукойлу и «газпром нефти», в аналогичных проектах за рубежом, которые начнутся после 28 января 2018 года, если у российской стороны в них более 33%.
 группа telia, инвестировавшая в российских операторов связи с 1990-х годов, вышла из своего крупнейшего местного актива — «мегафона»: 19% акций оператора за 60,4 млрд руб. приобрел газпромбанк. сделка может положить начало консолидации рынка в преддверии развития 5g и реализации «закона яровой», а банк — заработать на перепродаже актива, считают аналитики.
 «газпром нефть», пробурившая первую скважину на аяшском участке шельфа сахалина, обнаружила крупное месторождение. геологические запасы оценены в 255 млн тонн, извлекаемые — в 70–80 млн тонн, но эксперты осторожно замечают, что об экономической эффективности пока говорить рано. предположительно, нефтекомпания будет искать партнера в проект, чтобы разделить риски. по словам источников “ъ”, участком интересовалась shell, но из-за санкций иностранцы с 2014 года на шельф россии пока не идут.
 «газпром нефть», пробурившая первую скважину на аяшском участке шельфа сахалина, обнаружила крупное месторождение. геологические запасы оценены в 255 млн тонн, извлекаемые — в 70–80 млн тонн, но эксперты осторожно замечают, что об экономической эффективности пока говорить рано. предположительно, нефтекомпания будет искать партнера в проект, чтобы разделить риски. по словам источников “ъ”, участком интересовалась shell, но из-за санкций иностранцы с 2014 года на шельф россии пока не идут.
 «газпром нефть» может стать основным партнером испанской repsol в россии. стороны будут искать новые активы для своего сп «евротэк-югра», где «газпром нефть» недавно приобрела 25%. до сих пор добычные проекты у repsol были только с ннк эдуарда худайнатова, причем с 2014 года особой активности испанской компании в рф не наблюдалось, в том числе из-за санкций. эксперты полагают, что в силу опыта организации паритетных сп «газпром нефть» может оказаться более комфортным партнером для repsol.
 «газпром нефть» может стать основным партнером испанской repsol в россии. стороны будут искать новые активы для своего сп «евротэк-югра», где «газпром нефть» недавно приобрела 25%. до сих пор добычные проекты у repsol были только с ннк эдуарда худайнатова, причем с 2014 года особой активности испанской компании в рф не наблюдалось, в том числе из-за санкций. эксперты полагают, что в силу опыта организации паритетных сп «газпром нефть» может оказаться более комфортным партнером для repsol.
 «газпром» в первом развернутом комментарии решения стокгольмского арбитража по спору с «нафтогазом украины» о газовом контракте в целом подтвердил расчеты “ъ”, по которым киев останется должен российской компании. это допустил и глава «нафтогаза» андрей коболев, но он ожидает, что по итогам рассмотрения в стокгольме иска по транзиту баланс платежей сложится в пользу украины. «газпром» также опровергает заявления «нафтогаза» о том, что норма take-or-pay в контракте отменена. по данным “ъ”, норма действительно сохранилась. но ее объем, как и объем всего контракта, сокращен так, что украине не придется платить за невыбранный газ.
 "газпром" после восьми лет участия в турецком трейдере bosphorus gaz решил выйти из экономически невыгодного актива и продать принадлежащую ему долю. при этом "газпром" еще в феврале подал иск в стокгольмский арбитраж к собственному трейдеру по цене поставок газа. эксперты считают, что, хотя стратегия поставок газа напрямую на рынок сбыта и имеет смысл, отказ от bosphorus gaz непринципиален для "газпрома".
 в этом году крупные лизинговые компании, столкнувшиеся в 2015–2016 годах со сложностями из-за кризиса железнодорожных грузоперевозок, начали замечать оживление на рынке. ставка аренды вагонов пошла вверх, операторы снова заключают контракты на подвижной состав. о текущей ситуации на рынке и господдержке, перспективах лизинга рыболовных судов, вагонов и автомобилей, а также почему лизингодатели не почувствовали западных санкций, “ъ” рассказал гендиректор «газпромбанк лизинга» максим агаджанов.
 «газпром  нефть» планирует инвестировать в 2017 г. 1 млрд руб. в сейсмику на  долгинском нефтяном месторождении в печорском море, в нефтедобычу на  шельфовом приразломном нефтяном месторождении - порядка 15 млрд руб.  об этом тасс сообщил заместитель генерального директора по развитию  шельфовых проектов «газпром нефти» андрей патрушев в кулуарах  международного арктического форума «арктика - территория диалога».
 «газпром» ожидает роста добычи газа в 2017 г. по сравнению с 2016 г.,  сообщил член правления компании всеволод черепанов в  кулуарах форума «арктика - территория диалога». по итогам прошлого года «газпром» добыл 419,07 млрд куб. м газа (+0,14% к 2015 г.).
 высшая судебная инстанция европейского союза подтвердила правомерность введенных советом ес санкций в отношении «роснефти». брюссель запретил предоставлять ей и ряду других компаний рф долгосрочное кредитование, а также технологии для работы на шельфе. решение по делу стало первым из рассматриваемых в суде ес, и юристы считают, что оно имеет шансы оказаться прецедентным, то есть негативно повлиять и на исход дел «газпром нефти», сбербанка, втб и вэба.
 два крупнейших российских банка — сбербанк и газпромбанк — объявили, что начали обслуживать граждан по паспортам самопровозглашенных донецкой и луганской народных республик (днр и лнр). банки действуют на основании февральского указа президента россии, обслуживая этих клиентов как украинских граждан. однако в киеве таким положением дел недовольны и грозят банкам санкциями на территории украины.
 два крупнейших российских банка — сбербанк и газпромбанк — объявили, что начали обслуживать граждан по паспортам самопровозглашенных донецкой и луганской народных республик (днр и лнр). банки действуют на основании февральского указа президента россии, обслуживая этих клиентов как украинских граждан. однако в киеве таким положением дел недовольны и грозят банкам санкциями на территории украины.
 "газпром" заявил о начале коммерческих переговоров с китайской cnpc по трубопроводным поставкам газа с сахалина. инфраструктура для этого на дальнем востоке уже частично есть, но перспективы проекта неясны из-за проблем с разработкой южно-киринского месторождения, попавшего под санкции. по мнению экспертов, пока речь может идти о политическом ходе, который усилит позицию "газпрома" на переговорах с претендентами на сахалинский газ, прежде всего с японцами.
 предправления «газпрома» алексей миллер назвал решение киевского суда о штрафе в отношении оао «» более чем странным. он объяснил, что так как «газпром» не работает на украинском рынке, выставленный штраф фактически может быть взыскан путем несанкционированного отбора российского газа.
 как стало известно "ъ", новый проект "газпрома" по сжижению газа, "балтийский спг", может получить право на самостоятельный экспорт. этого добился в переговорах с российской стороной иностранный партнер — англо-голландская shell. в результате она будет свободно продавать российский газ за рубежом при условии отказа от поставок на рынки "газпрома" в европе. "балтийский спг" также претендует на дополнительные налоговые льготы, а shell хочет расширить участие в проекте, получив собственные добывающие мощности в россии и став поставщиком сырья для "балтийского спг". однако движение в этом направлении серьезно осложняют санкции сша.
 "" скоро выйдет на 100%-ную закупку трубной продукции в россии, заявил журналистам председатель правления компании алексей миллер перед совещанием с производителями труб в челябинске. он отметил, что сейчас «газпром» «99,96% магистральной трубы и трубной продукции покупает в россии». «всего 0,04% от общего объема закупки в 2016 г. - это импортное производство», - сказал глава «газпрома».
 вэб в ближайшие две недели может передать "газпрому" все свои 3,6% акций монополии за 132 млрд руб. сделка проводится в рамках повышения ликвидности находящегося под санкциями банка. если еще полтора-два года убыток от нее не превышал 50 млрд руб., то теперь вэб оценил его в 123,5 млрд руб., компенсировать потери придется государству. "газпром" же консолидирует на своем балансе более 6,5% собственных акций.
 "газпром" на фоне санкций начинает предпринимать реальные действия для снижения технологической зависимости в наиболее уязвимых сферах — производстве спг и прокладке подводных газопроводов. компания официально сообщила о получении судна-трубоукладчика и, по данным "ъ", рассматривает вариант его участия уже в прокладке nord stream-2 в сотрудничестве с европейским подрядчиком.
 как стало известно "ъ", "газпром" и крупнейшие трубники рф обсуждают создание центра сертификации труб большого диаметра (тбд) для поставок газовой монополии, закупки которой составляют две трети от потребления рф. до сих пор сертификацию вел вниигаз "газпрома", но в новую структуру должны войти трубники, различные нии и "общественность". единый центр может ограничить доступ к закупкам "газпрома", опасаются эксперты и участники рынка.
 американская sony pictures television, управляющая в россии телеканалами sony sci-fi, sony entertainment television и sony turbo, решила проблему с законом об ограничении иностранных инвестиций в российских сми за две недели до того, как его соблюдение начнет проверять роскомнадзор. 80% российской компании группы получил бывший топ-менеджер "газпром-медиа" и "национальной медиа группы" владимир ханумян — давний соратник миноритария российского бизнеса sony pictures television питера герви.
 газпромбанк не будет инвестором спг-проектов "газпрома" на балтике и дальнем востоке. по данным "ъ", сотрудничество уже заморожено из-за западных санкций против банка, "владивосток спг" отменен, а по балтийскому проекту идут переговоры с shell, но перспективы неясны.
 правительство приостановило обсуждение вопроса о доступе на шельф частных компаний. сейчас доступ туда имеют фактически только государственные «газпром» и «роснефть», а добиться его пытается лукойл. компания уже давно работает на каспийском шельфе, но путь в арктику ей открывать не спешат. при этом с падением цены на нефть и санкциями работу на шельфе сворачивают и госкомпании.
 власти украины могут оштрафовать «газпром» на $3,15 млрд в рамках антимонопольного дела, заявил глава украинского антимонопольного комитета юрий терентьев. по его словам, предварительные выводы регулятора заключаются в том, что «газпром» нарушал антимонопольное законодательство, а именно отказывался изменить условия и плату за транзит газа по территории украины, будучи монополистом в этом секторе. сам «газпром» расследование игнорирует.
 как стало известно "ъ", "газпром" и трубные компании не смогли вернуться к пересмотру цен на трубы большого диаметра (тбд) раз в полгода и обсуждают внесение поквартального изменения в формулу цены. аналогичные переговоры идут у трубников с металлургами, тмк уже добилась этого в соглашении с ммк. цены металла и курсы валют останутся волатильными в 2016 году, и пересмотр формулы оправдан, считают эксперты.
 "газпром" собирается в новых экспортных контрактах обеспечить возможность перевода части расчетов в рубли. по мнению источников "ъ", монополия в первую очередь хочет продемонстрировать прогресс в этом вопросе на президентской комиссии по тэку, а также иметь страховку на случай введения очередных санкций. перевод расчетов за экспорт российских нефти и газа в рубли активно обсуждается последние полтора года, но, как отмечают собеседники "ъ", реальное продвижение пока невелико.
 входящий в "газпром-медиа" телеканал тнт договорился о подписании партнерского соглашения с youtube. до этого стороны несколько месяцев судились из-за несанкционированного размещения на этом принадлежащем google видеохостинге телесериалов "физрук" и "чернобыль".
 российская компания « «интерфакс» со ссылкой на заявление заместителя начальника департамента «газпром экспорта» андрея зотова.
 "газпром" ровно через месяц представит в еврокомиссию ответ на заявление о возражениях (statement of objections) на продолжающееся антимонопольное расследование деятельности концерна в евросоюзе.
 "газпром", который до сих пор западные санкции почти не затрагивали, впервые попал под удар: сша добавили в свой черный список его южно-киринское газоконденсатное месторождение на шельфе сахалина. американским компаниям запрещается поставлять оборудование для этого проекта, что ставит под вопрос не только его судьбу. если освоение южно-киринского будет остановлено и газ с него не поступит на спг-завод "сахалина-2", под угрозой может оказаться реализация и этого проекта, и стратегическое сотрудничество "газпрома" с англо-голландской shell.
 «российская компания оао "газпром" стала неплатежеспособной по своим контрактам купли-продажи природного газа в связи с продолжающимся мировым экономическим кризисом и введенными западными странами экономическими санкциями против россии. оао "газпром" с начала 2015 г. не платит по своим долгам перед гк "туркменгаз" за поставленные объемы туркменского природного газа», — говорится в  на сайте oilgas.gov.tm.
 банки могут получить в капитале "русгидро" до 20%, сообщил журналистам руководитель компании евгений дод. он уточнил, что в капитал "русгидро" в рамках решения проблемы с долговой нагрузкой "рао эс востока", составляющей 85 млрд руб.,  могут войти газпромбанк, втб и сбербанк.
 крупные российские компании по-прежнему не стремятся связывать себя с крымом из-за санкций и репутационных рисков. вчера выяснилось, что рисковать не хочет и "газпром", который не будет строить и владеть газопроводом через керченский пролив, хотя может профинансировать стройку. прокладкой трубы займется некая "профильная организация", а владельцем, скорее всего, будет крымский "черноморнефтегаз".
 «газпром» в 2015 г. планирует нарастить закупки газа у независимых производителей в 1,7 раза до 27 млрд кубометров по сравнению с прошлым годом. в основном это должно произойти за счет российско-итальянской компании «северэнергия». такое заявление сделал на пресс-конференции в среду, 17 июня, член правления «газпрома», генеральный директор «газпром межрегионгаза» кирилл селезнев.
 "газпром" сегодня может выбрать стратегического партнера по проекту завода "балтийский спг" стоимостью до 1 трлн руб. по данным "ъ", осталось два претендента, один из которых — англо-голландская shell. соглашение станет первой крупной инвестицией иностранной компании в новый проект в российском тэке с момента введения санкций против рф. а при получении технологий и инвестиций "газпром" сможет наконец перейти к реальной работе над затянувшимся проектом своего второго завода спг.
 "газпром" сегодня может выбрать стратегического партнера по проекту завода "балтийский спг" стоимостью до 1 трлн руб. по данным "ъ", осталось два претендента, один из которых — англо-голландская shell. соглашение станет первой крупной инвестицией иностранной компании в новый проект в российском тэке с момента введения санкций против рф. а при получении технологий и инвестиций "газпром" сможет наконец перейти к реальной работе над затянувшимся проектом своего второго завода спг.
 "газпром" впервые в отчете за i квартал текущего года указал суммарные поставки газа украинским потребителям - и "нафтогазу украины", и на донбасс, куда газ поставлялся с середины февраля напрямую, сообщает "интерфакс". по  "газпрома", было поставлено 2,566 млрд кубометров газа.
 "газпром" объявил свою трактовку событий сентября 2014 - марта 2015, когда в течение шести месяцев поставки в европу держались на минимуме с целью прекратить реверсные поставки газа на украину. "в конце года отборы сократились на фоне падения цен торговых площадок, а также в связи с ожиданиями дальнейшего понижения контрактных цен по мере включения в опорный период более низких котировок нефтепродуктов", - пишет "газпром" в очередном квартальном отчете (его цитирует "интерфакс").
 концерн «газпром» снизил план добычи газа в 2015 г. на 2,96% с 485,36 млрд кубометров до 471 млрд. об этом  данные финансового отчета газового холдинга по рсбу.
 доходы членов правления корпорации «газпром» в i квартале 2015 г. снизились относительно аналогичного периода 2014 г. на 20% до 558 млн руб. об этом свидетельствуют данные финансового отчета газового холдинга по рсбу. за первые три месяца 2014 г. их доходы составляли 696,113 млн руб.
 "нафтогаз украины" в среду, 13 мая, перечислил "газпрому" $30 млн предоплаты за поставки российского газа, сообщили "риа новости" в пресс-службе украинской компании. "вчера перечислили "газпрому" $30 млн", - сказал собеседник агентства. "газпром" новую предоплату подтвердил.
 газпромбанк первым из российских эмитентов решил разместить облигации, номинированные в юанях, на московской бирже. участники рынка полагают, что основными покупателями бумаг примерно на $460 млн будут азиатские якорные инвесторы, а большую часть привлеченных юаней эмитент, находящийся под антироссийскими санкциями, конвертирует в доллары, занимать которые не может.
 средства в капитал первого уровня от агентства по страхованию вкладов (асв) могут получить как государственные втб, рсхб и газпромбанк, так и подпавшие под персональные санкции рнкб, смп банк и банк «россия», а также претендующий на статус банка-санатора «российский капитал». об этом сообщил агентству «интерфакс» источник в финансово-экономическом блоке правительства.
 "газпром" и cnpc 8 мая подписали лишь документы по "основным условиям" поставок газа в китай по западному маршруту (газопровод "алтай"). документ оговаривает объемы газа, сроки строительства, но не включает коммерческих параметров и самого главного — цены. в прошлый раз — для восточного маршрута поставок — москве и пекину для перехода от основных условий к контракту потребовалось почти четыре года.
 надежды правительства привлечь внебюджетные источники для развития энергетического комплекса крыма не оправдываются. по данным "ъ", минэнерго и минкрыма просят 9,5 млрд руб. из федерального бюджета для строительства газопровода кубань--крым, который к 2018 году должен доставлять на полуостров 2 млрд кубометров газа в год. источник еще 10 млрд руб., необходимых на газификацию крыма, остается неизвестным. изначально планировалось, что как минимум проектом трубы займется "газпром", но, по мнению аналитиков, правительство не хочет подвергать монополию риску санкций со стороны ес и сша.
 переговоры с еврокомиссией, предъявившей "газпрому" официальные претензии по нарушению антимонопольного законодательства, будет вести зампред правления компании александр медведев. он выступал переговорщиком с регулятором и в 2012-2013 годах. после того как топ-менеджер покинул пост главы "газпром экспорта", на рынке ожидали, что влияние господина медведева будет снижаться и его могут заменить на стратегических направлениях, но этого не произошло.
 "газпром", несмотря на санкции и проблемы с привлечением финансирования, принял инвестрешение о строительстве спг-завода на балтике. по данным "ъ", монополия готова использовать европейскую технологию сжижения, а завод мощностью 10 млн тонн заработает в конце 2020 года. аналитики ожидают сложностей как с финансированием проекта, так и с продажей спг на высококонкурентном европейском рынке. но наличие гибкого объема газа увеличит возможности "газпрома" в рамках его новой европейской стратегии.
 новыми владельцами "стройгазконсалтинга", крупного подрядчика по строительству трубопроводов, стали на паритетных началах ucp ильи щербовича и газпромбанк. по данным источников "ъ", сумма сделки могла составить $7 млрд. продавцом, по его собственным заверениям, выступил руслан байсаров, который одновременно лишил "стройгазконсалтинг" крупного контракта.
 "газпром" отказался от планов расширения газопровода "северный поток" с продлением его до великобритании, сообщили reuters два источника в "газпроме". "сейчас сложная политическая ситуация, в opal нас так и не пустили. зачем строить еще две ветки? мы не строим", - сказал один источник. "планов расширения nord stream и продления его до великобритании сейчас нет. не рассматриваем", - подтвердил второй источник.
 маршрут "турецкого потока" — газопровода, который должен заменить south stream и позволить "газпрому" отказаться от транзита газа через украину,— становится яснее. "газпром" согласился с предложением турции о прокладке газопровода по черному морю напрямую в европейскую часть страны. морскую часть построит "газпром", а небольшой сухопутный участок стороны создадут совместно. первую нитку "турецкого потока" "газпром" собирается запустить в конце 2016 года. по мнению аналитиков, эти сроки реализуемы, но главная проблема — найти финансирование в условиях санкций и падения цен на нефть.
 в настоящее время уже 25% сотрудников администрации оао "газпром" располагаются в санкт-петербурге, заявил предправления концерна алексей миллер в пятницу на открытии в северной столице офиса "газпром экспорта".
 "газпром нефть" планирует более активно использовать рублевые расчеты после консультаций с цб, сообщил гендиректор компании александр дюков в интервью телеканалу "россия-24" .
 "газпром нефть" планирует более активно использовать рублевые расчеты после консультаций с цб, сообщил гендиректор компании александр дюков в интервью телеканалу "россия-24" .
 "газпром" не ожидает, что санкции окажут значительное влияние на финансовые результаты компании, заявил журналу "газпром" финансовый директор, зампредседателя правления компании  андрей круглов. возможные последствия санкций компания оценивает регулярно, отметил он. доходы от проектов, напрямую затронутых санкциями, "не оказывают какого-либо существенного влияния на финансовые результаты группы", сказал он. "при этом, имея существенный запас по производительности собственных добывающих мощностей, "газпром" может перенести сроки реализации подобных проектов, что не повлечет за собой каких-либо ощутимых финансовых последствий", - отметил также топ-менеджер.
 группа "газпром" стала включать в договоры с подрядчиками штрафные санкции за несогласованные публикации о заказчике. в нескольких пакетах тендерных документов ооо "газпром геологоразведка" содержится условие: "в случае размещения исполнителем любых публикаций, относящихся к деятельности заказчика, в средствах массовой информации, в корпоративных изданиях, в сети internet или в любом другом общедоступном месте исполнитель обязан предварительно письменно согласовать такую публикацию с заказчиком до ее размещения с целью избегания репутационных рисков и недопущения имиджевых потерь".
 нак "нафтогаз украины" вернула оао "газпром" часть платежа за услуги по транзиту газа через украинскую территорию в сентябре - октябре 2014 г., сообщило агентство "интерфакс-украина" со ссылкой на пресс-службу украинского госхолдинга. "нафтогаз" рассчитал стоимость предоставленных транзитных услуг исходя из цены газа $268,5 за 1000 куб. м, "газпром" - по $385 за 1000 куб. м.
 "газпром нефть" не ожидает существенного влияния санкций на финансовые показатели, говорится в отчете нк по мсфо за девять месяцев. "в настоящее время группа продолжает оценку влияния санкций, но не считает, что они окажут существенное влияние на консолидированную финансовую отчетность", - отмечает компания.
 "газпром нефть" не ожидает существенного влияния санкций на финансовые показатели, говорится в отчете нк по мсфо за девять месяцев. "в настоящее время группа продолжает оценку влияния санкций, но не считает, что они окажут существенное влияние на консолидированную финансовую отчетность", - отмечает компания.
 в скандале вокруг загрязнения воздуха в москве появился официальный обвиняемый — московский нпз "газпром нефти". по данным росприроднадзора, завод произвел выброс вредных веществ, не имея разрешения. теперь ему может грозить не только штраф, но и приостановка производства, что чревато серьезным дисбалансом на российском топливном рынке. компания отрицает все претензии, но разрешения у нее действительно нет.
 slovensky plynarensky priemysel (spp) ведет переговоры с "газпром экспортом" о снижении объема закупок газа на 10-15% по сравнению с текущим уровнем, сообщил председатель правления словацкой компании штефан шабик (stefan sabic) журналистам.
 минэнерго одобрило заявки «роснефти» и новатэка на средства фонда национального благосостояния, теперь их должно одобрить минэкономики. правительство в условиях западных санкций готово рассмотреть заявки и других нефтекомпаний. интерес к средствам фнб уже проявили «газпром нефть» и лукойл.
 минэнерго одобрило заявки «роснефти» и новатэка на средства фонда национального благосостояния, теперь их должно одобрить минэкономики. правительство в условиях западных санкций готово рассмотреть заявки и других нефтекомпаний. интерес к средствам фнб уже проявили «газпром нефть» и лукойл.
 в условиях закрытых внешних долговых рынков цена российских заимствований растет даже для крупных эмитентов. "газпром" разместил облигации по верхней границе обозначенного диапазона — с доходностью 10,7% годовых, причем по формально 30-летним бумагам предусмотрена возможность досрочного выкупа через год.
 решение ввести продовольственное эмбарго с 7 августа было мотивировано в том числе санкциями западных стран против крупнейших российских госбанков, которые выступают финансовыми институтами развития аграрного сектора. об этом в эфире "первого канала" заявил владимиру познеру министр сельского хозяйства николай федоров. "мы не хотели вводить эмбарго. нас вынудили, нас заставили. первую волну санкций мы проигнорировали. пошла третья волна санкций: объявили де-факто финансово-экономическую блокаду основным нашим институтам развития для аграрного сектора", - объяснил министр. по его словам, именно сбербанк, россельхозбанк, газпромбанк, втб, вэб обеспечивают индустриализацию и модернизацию сельского хозяйства за счет денег, которые они занимали в мире на межбанковском рынке. закрытие для них западных рынков капитала поставило банки в очень сложное положение по реализации тысяч инвестиционных проектов в апк, сказал федоров. по его словам, в результате российский агросектор оказался в неравном положении с другими странами - членами вто. "они поддерживают своих фермеров. никаких ограничений нет для фермеров ес, канады, сша, австралии, а мы не можем поддерживать, так как они объявили нашим финансовым институтам развития санкции", - объяснил министр.
 "газпром" ведет переговоры с китаем по поставкам газа по западному маршруту (проект "алтай") с объемом поставок 30 млрд куб. м газа в год и с возможностью доведения до 100 млрд куб. м газа в год, сообщает компания по итогам переговоров предправления компании алексея миллера с первым заместителем премьера госсовета кнр чжаном гаоли в пекине.
 власти кнр вчера одобрили план строительства китайского газопровода, который станет продлением "силы сибири" и должен быть введен уже в 2018 году. но сам "газпром" до сих пор не договорился с китайцами о привлечении $25 млрд аванса на российский участка трубы: по данным "ъ", стороны не могут согласовать кредитную ставку. это ключевой вопрос, поскольку из-за санкций для "газпрома" закрыты западные рынки капитала. монополия уже не смогла в срок привлечь кредиты под газопровод south stream, тогда как сам проект подорожал на 47%.
 российские нефтяники продолжают терять партнеров из-за санкций. вслед за "роснефтью", лишившейся exxonmobil, "газпром нефти" придется приостановить сотрудничество по одному из проектов сланцевой нефти с shell. санкции могут затронуть и другое сп — salym petroleum development. общей тенденцией стало и закрытие западных рынков капитала, поэтому "газпром нефть" тоже уже готова обратиться за деньгами фнб.
 российские нефтяники продолжают терять партнеров из-за санкций. вслед за "роснефтью", лишившейся exxonmobil, "газпром нефти" придется приостановить сотрудничество по одному из проектов сланцевой нефти с shell. санкции могут затронуть и другое сп — salym petroleum development. общей тенденцией стало и закрытие западных рынков капитала, поэтому "газпром нефть" тоже уже готова обратиться за деньгами фнб.
 "газпром" планирует в 2014 г. добыть 463 млрд кубометров газа по сравнению с 487,4 млрд куб. м, добытыми в 2013 г., следует из отчетности компании по рсбу за ii квартал 2014 г.
 "нафтогаз украины" официально предупредил европу о рисках транзита через украину и предложил закупать газ на границе с россией, следует из  компании. "перенос закупки газа европейскими компаниями с западной границы украины на западную границу россии позволит обеспечить надежный транзит газа в ес и в конечном итоге гарантировать энергетическую безопасность стран евросоюза. передавая покупателям свой газ на границе с украиной, "газпром" лишится возможности угрожать европейцам остановкой поставок, используя как повод необоснованные обвинения украины в несанкционированном отборе", - говорится в сообщении.
 дивиденды «газпром нефти» за первое полугодие могут вырасти на 13%, настолько же — до 88 млрд руб.— увеличилась и чистая прибыль компании по мсфо. в «газпром нефти» уверяют, что санкции никак не влияют на ее деятельность, но существенно наращивать инвестиции не собираются: в 2015 году они останутся на текущем уровне — $9,5 млрд.
 "газпром нефть" связывает расследование о продаже nis с состоянием инвестклимата в сербии, заявил в ходе телефонной конференции первый заместитель гендиректора "газпром нефти" вадим яковлев. он добавил, что расследование по nis напрямую менеджмент "газпром нефти" не затрагивает.
 "газпром нефть" связывает расследование о продаже nis с состоянием инвестклимата в сербии, заявил в ходе телефонной конференции первый заместитель гендиректора "газпром нефти" вадим яковлев. он добавил, что расследование по nis напрямую менеджмент "газпром нефти" не затрагивает.
 "газпром нефть" поддерживает последнюю версию "налогового маневра", сообщил в ходе телеконференции финдиректор компании алексей янкевич.
 "газпром нефть" поддерживает последнюю версию "налогового маневра", сообщил в ходе телеконференции финдиректор компании алексей янкевич.
 "газпром нефть" не пересматривает планы развития компании из-за секторальных санкций сша и ес, введенных в отношении россии.
 "газпром нефть" не пересматривает планы развития компании из-за секторальных санкций сша и ес, введенных в отношении россии.
 сербия начнет расследование обстоятельств приватизации сербской naftna industrija srbija (nis), контрольный пакет которой в 2008 году приобрела «газпром нефть». расследование, по информации сербских сми, касается цены покупки компании — €400 млн. в минэнерго рф пока не предвидят юридических вопросов к сделке.
 сербия начнет расследование обстоятельств приватизации сербской naftna industrija srbija (nis), контрольный пакет которой в 2008 году приобрела «газпром нефть». расследование, по информации сербских сми, касается цены покупки компании — €400 млн. в минэнерго рф пока не предвидят юридических вопросов к сделке.
 чистая прибыль "газпром нефти" по мсфо в первом полугодии 2014 г. выросла на 12,9% по сравнению с аналогичным периодом 2013 г. и составила 87,6 млрд руб., говорится в сообщении компании. чистая прибыль компании за ii квартал составила 49,783 млрд руб.
 украина может использовать санкции против "газпрома" для радикального пересмотра механизма поставок российского газа в европу. в киеве полагают, что в случае запрета "газпрому" транспортировать газ в европу через украину транзитом займутся европейские компании. в результате "газпром" будет отдавать газ на границе с украиной, что позволит киеву наладить виртуальный реверс. потребители в ес и эксперты к украинской идее относятся пока скептически.
 газпромбанк (гпб), подпавший под санкции сша и ес, полностью погасил трехлетний синдицированный кредит на $1,2 млрд, говорится в сообщении кредитной организации.
 в первом полугодии чистая прибыль по мсфо "славнефти", которая на паритетных началах принадлежит "роснефти" и "газпром нефти", выросла в годовом исчислении в 2,8 раза до 7,535 млрд руб. во ii квартале прибыль компании выросла в 12 раз и составила 6,522 млрд руб.
 "газпром" и лукойл приблизились к получению новой лицензии на месторождение центральный на каспийском шельфе, освоение которого уже шесть лет буксует из-за бюрократических препон. правительство рф одобрило изменения соглашения с казахстаном, которые позволяют российским компаниям вместе с "казмунайгазом" получить "сквозную" лицензию на месторождение, в том числе право на геологоразведку на семь лет. но у проекта появилась новая проблема: из-за западных санкций технологические перспективы разработки участка оказались под вопросом. именно на каспии эффект санкций может проявиться быстро и остро.
 государство начало демонстрировать, как оно поддержит госбанки, попавшие под западные санкции. в список банков, которые получат возможность конвертировать в акции субординированные кредиты вэба, выданные в рамках антикризисной поддержки еще шесть лет назад, помимо группы втб и россельхозбанка войдет газпромбанк. в условиях сокращения возможностей заимствований на внешних рынках увеличение капитала газпромбанка на 40 млрд руб. с одновременным уменьшением долговой нагрузки на ту же сумму очень своевременно, считают эксперты.
 ооо "газпром межрегионгаз ярославль" ограничило с 29 июля поставки газа на ярославские тэц-1, -2, -3, работающие в составе оао "тгк-2".
 вэб, газпромбанк, "роснефть" и "новатэк" смогут воспользоваться ранее открытыми долгосрочными кредитными линиями американских банков, несмотря на санции, разъяснил американский минфин. 16 июля этим организациям был закрыт доступ к получению кредитов на срок свыше 90 дней. "если американское лицо подписало соглашение об открытии долгосрочной кредитной линии или предоставлении кредита до даты введения санкций, предоставление средств со сроком погашения до 90 дней разрешено. выборка кредитных линий со сроком погашения более 90 дней не запрещена, если условия выборки (включая сроки погашения, процентную ставку и максимальный объем выборки) прописаны в контракте до даты вступления в силу санкций и не менялись с того момента", - говорится в разъяснениях министерства.
 "нафтогаз украины" направил "газпрому" письмо с предложениями о пересмотре контракта об объемах и условиях транзита природного газа через территорию страны с 2009 по 2019 г., сообщил председатель правления украинского госхолдинга андрей коболев. "на этой неделе мы направили письмо в "газпром" с требованием сменить транзитный контракт. этот процесс также начат", - ссылается "интерфакс" на эфир программы "свобода слова" на ictv в понедельник вечером.
 как стало известно "ъ", права на долю в крупнейшем тзк петербургского аэропорта пулково предъявил его якобы бывший совладелец максим фрейдзон. в иске, поданном в сша, бизнесмен утверждает, что его собственность незаконно отобрали "известные преступники", а затем она досталась структурам лукойла и "газпром нефти". теперь господин фрейдзон требует от компаний более $540 млн. источники "ъ", впрочем, говорят, что он был совладельцем другой компании, а юристы сомневаются в перспективах иска.
 крупные российские компании, попавшие под очередной виток санкций со стороны сша — "роснефть", новатэк, газпромбанк и вэб,— стараются в публичном поле реагировать традиционно спокойно. независимые юристы тоже не ждут серьезных проблем. однако неофициально в компаниях признают, что риски велики и в первую очередь касаются взаимодействия с западными партнерами, от которых зависят ключевые проекты. несмотря на отсутствие прямого запрета, санкции могут привести к трудностям с поставками оборудования и финансированием совместных предприятий.
 "газпром" обжаловал в вильнюсском окружном административном суде решение совета по конкуренции литвы оштрафовать концерн на 123,1 млн литов (35,7 млн евро), сообщила bns пресс-секретарь суда сигита яцинявичене-балтадоуне. она не уточнила деталей дела.
 "газпром" увеличил экспорт газа в европу в первом полугодии на 2,8% относительно показателя за аналогичный период 2013 г., сообщил сегодня председатель правления "газпрома" алексей миллер. "поставки газа из россии в европу продолжают расти. за первое полугодие 2014 г. "газпром" поставил в дальнее зарубежье 82,88 млрд кубометров газа. рост по сравнению с аналогичным показателем прошлого года - 2,8%, даже с учетом того, что 2013 год был рекордным за всю историю компании. это наглядно демонстрирует: зарубежные потребители продолжают делать выбор в пользу российского газа", - сказал миллер.
 крупный подрядчик, работающий в нефтегазовой отрасли, «стройтрансгаз-м» (стгм), который из-за своего совладельца геннадия тимченко попал под санкции сша, может в будущем выйти из черного списка. ранее оао «стройтрансгаз», где у бизнесмена 63% акций, владел 100% стгм, но к концу июня эта доля снизилась до 52%. эффективная доля господина тимченко в стгм упала ниже 50%, что может помочь в  выводе компании из-под санкций.
 "первый канал", вгтрк, "газпром-медиа", "национальная медиагруппа" (нмг) и "стс медиа" объявили тендер по выбору нового измерителя телеаудитории. его победитель сможет получить до 12,25 млрд руб. за 10 лет, начиная с 2017 года, в обмен на данные о телевизионных предпочтениях россиян из городов с населением от 12 тыс. жителей.
 "газпром нефть" не исключает удорожания кредитов из-за введенных в отношении россии санкций, сообщил президент "газпром нефти" александр дюков журналистам в кулуарах петербургского международного экономического форума. "в настоящее время процентная ставка компании - 3,17% в год. это не трагично, но мы ожидаем удорожания заимствований", - сказал он.
 "газпром нефть" не исключает удорожания кредитов из-за введенных в отношении россии санкций, сообщил президент "газпром нефти" александр дюков журналистам в кулуарах петербургского международного экономического форума. "в настоящее время процентная ставка компании - 3,17% в год. это не трагично, но мы ожидаем удорожания заимствований", - сказал он.
 компания миллиардера романа абрамовича millhouse и крупнейший производитель лекарств «фармстандарт» планируют совместное приобретение 70% петербургской фармкомпании «биокад». одним из продавцов акций может выступить газпромбанк.
 "газпром" после десяти лет переговоров смог договориться с китаем о поставках газа. компания добилась сравнительно неплохой базовой цены около $380 за тысячу кубометров, что совпадает с текущими ценами для европы. однако неопределенным пока остается вопрос о предоплате и источнике $55 млрд инвестиций в российскую инфраструктуру и ресурсную базу. последняя рискует создать для "газпрома" дополнительные сложности, которые могут привести к участию в проекте и других производителей газа, прежде всего "роснефти".
 вчера в шанхае "газпром" и китайская корпорация cnpc заключили беспрецедентный контракт на покупку российского газа стоимостью $400 млрд на 30 лет, сделав таким образом, по мнению российских переговорщиков, кроме всего прочего реверанс в сторону западных партнеров. о том, каким драматичным стал процесс заключения контракта во время работы саммита свмда в шанхае, рассказывает специальный корреспондент "ъ" андрей колесников.
 нак "нафтогаз украины" в период с 1 по 15 марта импортировал по контракту с оао "газпром" 650,1 млн куб. м природного газа. таким образом, по оперативным данным гп "цду тэк", среднесуточные поставки российского газа для украины в первой половине марта составляют 43,3 млн куб. м.
 главы крупнейших российских компаний "роснефть" и "газпром" игорь сечин и алексей миллер могут подпасть под визовые и финансовые санкции, которые европа планирует ввести в отношении россии из-за ее действий в крыму. они вошли в черный список россиян, которым будет запрещен въезд в ес, а их активы будут заморожены. пока это касается менеджеров, но после анализа ситуации санкции могут распространиться и на деятельность российских госкомпаний за рубежом. так, регуляторы могут заблокировать покупку "роснефтью" трейдингового подразделения morgan stanley.
 какой бы ни была реакция ес на референдум по статусу крыма, европейские лидеры будут вынуждены учитывать фактор российского газа. "газпром" в 2013 году продал в страны ес 138 млрд кубометров газа, заняв почти 29% рынка и продемонстрировав лучший результат с предкризисного 2008 года, несмотря на слабый спрос и регуляторные препоны. пока ес не может ни игнорировать зависимость от россии, ни избавиться от нее. но при наличии политической воли в долгосрочной перспективе способен минимизировать закупки российского газа.
 председателем совета директоров «транснефти» и uc rusal, член набсовета втб, член совета директоров «роснефти» и банка «россия» матиас варниг назначен председателем административного совета gas project development central asia ag - компании, в которой в прошлом году "газпром" потерял $100 млн. как говорится в материалах втб, новая должность в газовом секторе появилась у варнига 11 ноября.
 минэнерго может отнять "паспорт готовности" к зиме у огк-2 (входит в "газпром энергохолдинг", гэх) из-за аварии на троицкой грэс. минэнерго уже несколько лет пытается ввести санкции к компаниям и их топ-менеджерам за неготовность к осенне-зимнему периоду (озп), но до сих пор никаких рычагов принуждения у него нет. но руководство огк-2, заработавшее в 2013 году 67 млн руб., может лишиться части своих бонусов.
 минэкономики опять предлагает усилить давление на естественные монополии, закрепив до 2030 года индексацию тарифов на газ и передачу электроэнергии на уровне ниже инфляции. если эту идею одобрят, с 2017 года "россети" и "газпром" будут ежегодно терять примерно по 1,5% выручки на внутреннем рынке в реальном выражении. это сравнительно небольшая потеря, но инвесторов беспокоят постоянная смена правил игры и фактический отказ от долгосрочных тарифов.
 "газпром" предоставил еврокомиссии удовлетворяющие ответы на часть вопросов, но вопросы ценообразования еще остаются нерешенными, пишет the financial times. газета ссылается на еврокомиссара по вопросам конкуренции хоакина альмунию. по его словам, остались большие разногласия по поводу ценообразования и, если "газпром" не предоставит предложений, "которых будет достаточно, чтобы устранить наши опасения", компанию ждут санкции. пока еврокомиссия получила "хорошие комментарии" "газпрома" на два из трех вопросов расследования (запрет на реэкспорт российского газа и препятствование конкурентам). "но о ценах мы еще не получили то, что нам нужно. таким образом, мы по-прежнему готовим уведомление о претензиях", - заявил альмуния.
 спустя три месяца после старта газопровода "северный поток" "газпром" исполнил обещание снизить за его счет зависимость от украины, уже неделю как транзит газа в европу через украину примерно на 17% ниже, чем в январе. "северный поток" был запущен в ноябре, и до последнего времени любое изменение давления в морской трубе сопровождалось снижением загрузки газопровода "ямал-европа", который идет через белоруссию и польшу в германию. оказалось, что так "газпром" освобождал в "ямальской" трубе место для газа с украинского коридора.  как сообщил агентству газовой информации (аги) источник в отрасли, при прежней загрузке "северного потока" с середины прошлой недели прокачка про "ямалу-европе" существенно выросла - практически до максимальных уровней. сейчас вместе nord stream и "ямал" качают в день более 114 млн кубометров - это более чем на 50 млн в сутки больше, чем транспортировалось по "ямальской" трубе в те же дни прошлого года.
 россия назвала виновником февральских недопоставок российского газа в европу соседнюю украину и пригрозила киеву, рассчитывающему сбить цену, пустить как можно больше газа в обход украины по не построенному пока дорогостоящему газопроводу южный поток. "газпром", не сумевший в аномальные морозы января и февраля удовлетворить резко возросшую потребность европы в топливе, в среду в очередной раз заявил, что жители ес мерзли не из-за сбоев поставок, а из-за жадности транзитной украины, которая отбирала топливо себе:
 «газпром» обвиняет украину в том, что в период холодов она несанкционированно отобрала более 400 млн кубометров его транзитного газа для европы. несмотря на соответствующее поручение президента дмитрия медведева, никаких судебных тяжб с украиной «газпром» затевать не будет. сам факт отбора газа «газпром» использует для давления на украину в дальнейших переговорах о цене на газ для республики.
 газпромбанк продолжает последовательно избавляться от дочерних банков. за продажей контроля в севергазбанке последует присоединение "гпб-ипотеки". газпромбанк рассчитывает сократить издержки и скорректировать неэффективную модель ипотечного бизнеса, считают эксперты.
 газпромбанк продолжает последовательно избавляться от дочерних банков. за продажей контроля в севергазбанке последует присоединение "гпб-ипотеки". газпромбанк рассчитывает сократить издержки и скорректировать неэффективную модель ипотечного бизнеса, считают эксперты.
 россия, которая не хочет терять возможность присутствия в иране, нашла нефтекомпанию, готовую заменить "газпром нефть" в разработке месторождения азар. это государственная "зарубежнефть", уже работающая в стране, подпадающей под международные санкции,— на кубе.
 россия, которая не хочет терять возможность присутствия в иране, нашла нефтекомпанию, готовую заменить "газпром нефть" в разработке месторождения азар. это государственная "зарубежнефть", уже работающая в стране, подпадающей под международные санкции,— на кубе.
 украина рассчитывает не только на снижение цены на российский газ в рамках вступления в таможенный союз, но и на гарантированные объемы его транзита через свою территорию. сейчас "газпром" не выполняет взятые на себя обязательства по транзиту, однако никаких штрафных санкций для монополии за это не предусмотрено. с вводом в конце этого года газопровода nord stream объемы транзита через украину снизятся еще больше.
 "газпром" не видит оснований для снижения цен на газ для украины и не ведет с киевом соответствующих переговоров, сообщил журналистам заместитель председателя правления компании александр медведев. по его словам, в действующем контракте для этого нет оснований. при этом топ-менеджер добавил, что "газпром" ведет переговоры об объемах поставок газа украине, напомнив, что стороны договорились в 2010 г. не применять штрафных санкций за нарушение контрактных обязательств по объему выборки газа.
